Downloaded @ subs4free.club
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ
dimitri999
Έχετε φτάσει τώρα
στο τέλος του δεύτερου εξαμήνου.
Μερικές από εσάς θα μείνετε εδώ
να ολοκληρώσετε την εκπαίδευσή σας.
Μερικές από εσάς θα βγείτε
στον κόσμο.
Και όπως είναι το έθιμο μου,
θα σας θέσω μια ερώτηση,
που αφορά την
πνευματική σας ευημερία.
Θέλετε να έρθετε στον Θεό
και να σωθείτε;
Όσοι επιθυμείτε να είστε Χριστιανοί,
να πάτε στα δεξιά μου.
Οι υπόλοιποι,
που εύχομαι να σωθείτε...
να πάτε στα αριστερά.
Κάνατε τις προσευχές σας;
Ναι.
Αν και δεν θα παίξει ρόλο
για τον Θεό.
Κατάλαβα καλά;
Πιστεύεις ότι ο Θεός
αδιαφορεί για τις αμαρτίες σας;
Ότι σας αφήνει να κοιμάστε;
Όχι, με παρεξηγείτε.
Δεν έχω φτάσει μέχρι εκεί.
Δεν έχω ξυπνήσει ακόμα.
Πώς μπορώ να μετανοήσω;
Με ανησυχεί βέβαια...
αλλά τα συναισθήματά μου
δεν είναι ακόμα ξακάθαρα.
Το ερώτημα δεν είναι
πόσο μακριά έχεις προχωρήσει,
αλλά πόσο μακριά
θα έπρεπε να έχεις προχωρήσει.
Όχι πώς νιώθεις,
αλλά πώς πρέπει να νιώθεις.
Δεν νιώθω τίποτα.
Δεν έχω επίγνωση των αμαρτιών μου,
πώς θα μπορούσα;
Μακάρι να αισθανόμουν όπως
οι άλλοι, αλλά δεν είναι δυνατόν.
Σαν αμαρτωλή,
καταδικασμένη,
και έτοιμη να πας
στην Κόλαση.
Και ωστόσο είσαι αναίσθητη...
αυτού που θα σου συμβεί.
Και η αληθινή ερώτηση είναι...
Είσαι πάνω στην Κιβωτό;
Φοβάμαι ότι δεν είμαι.
Είσαι μόνη σου στην
επανάστασή σου, δις Ντίκινσον.
Φοβάμαι ότι είσαι
σε απελπιστική κατάσταση.
Ναι, κα Λίον.
(Για κάθε εκστατική στιγμή...
πρέπει να πληρώσουμε μια αγωνία...)
(Ανάλογα με την έκσταση...)
Πατέρα. Όστιν. Βίνι!
Η ευτυχία μου θα ήταν πλήρης,
αν και η Μητέρα ήταν μαζί σας.
Το ταξίδι θα ήταν
πολύ κουραστικό γι 'αυτήν.
Ήρθαμε να σε πάμε σπίτι, Έμιλι.
- Μας ανησύχησε το γράμμα σου.
- Είπες ότι ήσουν άρρωστη.
Ναι. Τι έχεις;
Θρησκειοληψία!
- Πραγματικά θα πάω σπίτι;
- Ναι.
Θα πάμε στο Amherst,
μέσω της Βοστώνης,
και θα μείνουμε για λίγο
με τη θεία Ελίζαμπεθ.
Φοβάμαι ότι δεν εγκρίνεις,
πατέρα;
Δεν μου αρέσει να βλέπω
γυναίκα στη σκηνή.
Αλλά έχει ταλέντο.
Το ταλέντο δεν αποτελεί δικαιολογία
να εκθέτει τον εαυτό της έτσι.
Και τι θα΄πρεπε να κάνει;
Να εκφωνήσει Λόγο;
Τουλάχιστον, το έργο
είναι στα Γερμανικά.
Και οι Γερμανοί είναι
υπέροχοι στη μουσική.
Αυτό είναι αλήθεια.
Τα Αγγλικά, δεν είναι γλώσσα
που μπορεί να τραγουδηθεί.
Όμως, θεία Ελίζαμπεθ,
αγαπάς τους ύμνους σου.
Οι Ύμνοι είναι διαφορετικοί.
Δεν έχουν σχέση με τη μουσική.
Α, η μουσική είναι του Διαβόλου.
Μην είσαι κοινότοπη, Έμιλι.
Ω, ζωή μου!
Ω, σπίτι μου!
Πόσο θαυμάσια είστε!
Έμιλι.
Γιατί είσαι ξύπνια
τόσο αργά;
- Μπορώ να σου μιλήσω, πατέρα;
- Φυσικά.
Όπως ίσως γνωρίζεις,
μου αρέσει να γράφω.
Γράμματα κυρίως,
αλλά μερικές φορές ποίηση.
Ναι.
Μπορώ να γράφω τη νύχτα;
Δεν θα διακόψω
τις δουλειές του νοικοκυριού.
Ναι μπορείς.
Ήταν πολύ ευγενικό
που ρώτησες.
Είναι το σπίτι σου, πατέρα.
Είναι το σπίτι μας, Έμιλι.
Έχω μια ακόμη χάρη
να ζητήσω, πατέρα.
Τι είναι;
Έχετε εγκάρδιες σχέσεις
με τον δρ Holland,
τον διευθυντή του
"Springfield Republican".
Το οποίο δημοσιεύει ποίηση.
Θα του γράψω.
Κι αν συμφωνεί, μπορείς
να του στείλεις δουλειά σου.
"Αγαπητή κα Ντίκινσον,
"έχω αποφασίσει να δημοσιεύσω
το 'Sic Transit Gloria Mundi."
"καθώς είναι το λιγότερο ιδιότροπο,
και έχει κάποιο πνεύμα."
"Όσον αφορά την υπόλοιπη ποίηση,
είναι κοινότυπη,
σαν παιδικοί στίχοι."
"Τα σοβαρά ποιήματα,
"είναι έργο των ανδρών,
όχι των γυναικών."
"Οι γυναίκες, δεν μπορούν να δημιουρ-
γήσουν λογοτεχνικά αριστουργήματα."
Πού είναι η Έμιλι;
Έμιλι!
Έλα εδώ αμέσως!
Η θεία Ελίζαμπεθ έχει
γράψει για την οικογένειά μας...
...ποίημα με 55 στροφές.
- Όλες βαρετές.
Θεία Ελίζαμπεθ!
Επιτέλους, Έμιλι. Παραλίγο
να με κάνεις να περιμένω!
Και ποια είναι η γνώμη σου
για το ποίημά μου, Έμιλι;
Είμαι σίγουρη ότι οι στίχοι σου
είναι ισάξιοι με το ταλέντο σου, θεία.
Δεν ξέρω αν θα'πρεπε να προσβληθώ
από τέτοιο ασαφές κομπλιμέντο.
Θεία, όλα τα καλά κομπλιμέντα
είναι ασαφή.
Αυτό τα κάνει ωραία.
Σου αρέσουν οι στίχοι μου,
Όστιν;
Πάρα πολύ, θεία. Είναι
διαφορετικοί από οτιδήποτε.
Τα παιδιά σου είναι πάρα πολύ
πονηρά, Έντουαρντ.
Ένα κομμάτι μου αποδοκιμάζει.
Αποδοκιμασία είναι
υπερβολική λέξη.
Αν έπρεπε να επιλέξω μεταξύ
πονηρών παιδιών...
και απλά υπάκουων...
θα επέλεγα το πρώτο.
- Υπακοή μοιάζει με σκλαβιά.
- Και εσύ θα'θελες την κατάργησή της.
Όχι. Αλλά ένας χριστιανός δεν
μπορεί να είναι υπέρ της δουλείας.
Ας μην συζητήσουμε
αυτό το θέμα.
Είναι και ακατάλληλο,
και κουραστικό.
Όχι για όσους
είναι σκλαβωμένοι.
Βλέπω ότι έχουμε έναν
Ροβεσπιέρο στο σπίτι μας.
Όχι, όχι Ροβεσπιέρο.
Μια Σάρλοτ Κορντέ, ίσως.
Έντουαρντ, είναι τόσο
κακομαθημένοι όσο εσύ.
Μαθαίνω ότι δημοσίευσες
το πρώτο σου ποίημα.
Ναι.
Στο 'Springfield Republican'.
Τυπώθηκε ανώνυμα.
Αυτό είναι παράτυπο.
Αλλά υπό αυτές τις περιστάσεις,
είναι μάλλον καλό.
Δεν μπορούμε όλοι
να είμαστε Μίλτον.
Μην σαρκάζεις, Έμιλι.
Δεν είναι πρέπον.
"Τα ποιήματα είναι η
παρηγοριά στη μίζερη ζωή μας".
- Ποιος το είπε αυτό;
- Εγώ.
Να μην το λες.
Δεν είναι Χριστιανικό.
Και πού είναι η Βίνι;
Εδώ, θεία.
Τι γίνεται με σένα;
Είμαι σαν προσκυνητής.
Προσπαθώ να βελτιωθώ.
Ο προσκυνητής πρέπει να
προσπαθεί να βελτιώσει τους άλλους.
Το να αποφασίζει για τον εαυτό
του, είναι ματαιοδοξία.
Θεία, η ματαιοδοξία
είναι ένα αβλαβές πάθος.
Είναι ρηχό σαν τους ανθρώπους
που το έχουν.
Κανένα πάθος δεν είναι
αβλαβές, Βίνι.
Δες τι έπαθε η Βαβυλώνα.
- Εσύ Όστιν;
- Εγώ δεν είμαι προσκυνητής.
Τι λες για τα πάθη;
Τα πάθη είναι καλυμμένες αρετές.
Εσύ, τι λες για αυτή
την ηθική χαλάρωση των παιδιών σου;
Προτιμώ να ακούω
και να παραμένω σιωπηλή.
Έτσι οι προκαταλήψεις μας
δεν ακούγονται σαν απόψεις.
Αυτή η απάντηση ήταν σαν της Σφίγγας.
Κι εγώ δεν είμαι σοφή.
Να αγαπάς την άγνοιά σου, Θεία.
Δεν ξέρεις πότε θα τη χρειαστείς.
Έντουαρντ!
Τα παιδιά σας με εκπλήσσουν.
Θα έπρεπε να τους τις βρέξετε.
Χαλάρωσε, θεία Ελίζαμπεθ.
Πιες λίγο κρασί. Δοκίμασε λίγο
πάθος για ιατρικούς λόγους.
- Ιατρικούς;
- Για το κυκλοφοριακό.
Δεν έχει τίποτα
το κυκλοφοριακό μου.
(Η καρδιά ζητά πρώτα ευχαρίστηση...
Και μετά, δικαιολογία από τον πόνο...)
Θα μας παίξεις κάτι, Έμιλι;
Έναν απ'τους παλιούς ύμνους.
Φυσικά.
Όταν ήμουν μικρή,
ένας νεαρός που πήγαινε
στην εκκλησία μας,
συνήθιζε να το τραγουδάει αυτό.
Είχε μια υπέροχη φωνή.
Τόσο αγνή.
Ήταν μόλις 19 όταν πέθανε.
Ο Θεός να σε έχει καλά.
Όταν είναι έτοιμος,
θα με καλέσει.
Ελπίζω να ζήσεις εκατό χρόνια.
Τι απωθητική ιδέα.
Θεία, μην μιλάς έτσι.
Δεν φοβάμαι τον θάνατο, Έμιλι.
Ούτε εσύ πρέπει.
Εάν έχουμε την ψυχή μας έτοιμη,
δεν υπάρχει φόβος.
Ο Θεός θα κάνει εύκολο
το δρόμο μας.
Θα προσεύχομαι για όλους σας.
Και να κρατάτε
τον αθεϊσμό μακριά.
Και να κοιτάτε το "ρολόι"
που χτυπά για όλους μας.
Τικ.
Τακ.
Ω, είστε όλοι απαράδεκτοι!
(στίχοι από ποίημα...)
Μήπως μπορείτε να χαμογελάσετε
λίγο κύριε Ντίκινσον;
Χαμογελάω!
Έμιλι! Έμιλι!
Έχουμε έναν επισκέπτη.
Αυτή είναι η κα Μπάφαμ.
Ακούγεται περίεργα, ε;
Έχετε μπροστά σας ένα άτομο που
έχει καταστραφεί απ'το βάπτισμα.
Ελπίζω ότι το έχετε πει αυτό
στους γονείς σας,
ότι δεν το είχαν σκεφτεί.
Το είπα.
Θύμωσαν πολύ.
Αλλά σίγουρα
θα σας συγχωρήσουν.
Το θέμα είναι αν
θα τους συγχωρήσω εγώ.
Δεν ήσαστε σε μια σχολή
για κυρίες κάπου;
- Στο Mount Holyoke.
- Ναι, θυμάμαι κάτι με Στρατό.
Αλλά αυτό ήταν
πριν από χρόνια.
Και οι σπουδές σας
ήταν έτσι πειθαρχημένες;
’λγεβρα, γεωμετρία,
φυσικές επιστήμες.
Και για χάρη καθωσπρεπισμού,
"Εκκλησιαστική Ιστορία".
Οι γυναίκες πρέπει να έχουν
ίδια εκπαίδευση με τους άνδρες...
αλλά "Εκκλησιαστική Ιστορία";
Ακούγεται τόσο θλιβερό
όσο ο Παράδεισος.
Γι'αυτό την φέραμε σπίτι.
Δεν σου άρεσε πολύ
το Mount Holyoke;
Υπέστη τραμπουκισμό εκεί.
’λλο τραμπουκισμός
και άλλο εξαναγκασμός.
Και ποιο απ'τα δύο υπέφερες;
Έναν συνδυασμό και των δύο.
- Ήταν τρομερό.
- Ναι, αλλά πλάθει δυνατό χαρακτήρα.
Αλλά ποιο το νόημα όταν,
στο τέλος, όλοι γινόμαστε χώμα;
- Φοβάσαι τον θάνατο;
- Όχι.
Αλλά φοβάμαι τον Παράδεισο.
Φοβάμαι ότι θα είναι
...βαρετός.
Η τελειότητα συνήθως είναι.
Και τι λες για την κόλαση;
Είμαι σίγουρη ότι θα είναι
πιο βαρετή απ'τον Παράδεισο.
Αυτή θα είναι η οδύνη.
Θα έρθετε μαζί μας
στην εκκλησία, κα Μπάφαμ;
Φυσικά και όχι.
Η εκκλησία είναι σαν
να πας στη Βοστώνη.
Το ευχαριστιέσαι
αφού γυρίσεις σπίτι.
Θα προσευχηθούμε για την
ανάπαυση της ψυχής του ιερέα μας.
Αυτό δεν εξαρτάται από
το πού έχει πάει η ψυχή του;
Μου φαίνεται ότι θα
γίνουμε γρήγορα φίλες.
Φυσικά θα γίνουμε.
Είμαι ακαταμάχητη.
Όλοι το λένε.
Όταν έρθει ο νέος πάστορας,
να μου τον δείξεις.
Θέλεις κι εσύ να σωθείς;
Όχι.
Για να ξέρω ποιον
να αποφεύγω.
Μην απολαύσετε την
προσευχή σας πάρα πολύ.
Μπορεί να σας γίνει πάθος.
- Έρχεστε στο Θεό, κύριε;
- Μάλιστα, κύριε.
Έρχεστε ταπεινά, κύριε;
Έρχομαι ως ο εαυτός μου, πάτερ.
Έρχεστε στον Χριστό
ως δικηγόρος;
Πρέπει να έρχεστε ως
φτωχός αμαρτωλός.
Γονατίστε και αφήστε με
να προσευχηθώ για σας.
Και τότε μπορείτε να προσευχηθείτε
για τον εαυτό σας.
- Κι εσείς κα Ντίκινσον. Τι κάνετε;
- Τι κάνω;
Δεν θα γονατίσετε
να δοθήτε στον Θεό;
Όχι, κύριε, δεν θα γονατίσω.
Αν και νομίζω ότι ο Θεός
έχει δοθεί σε μένα.
- Αυτό ήταν ασεβές.
- Δεν το εννοούσα έτσι.
- Φροντίζεις την ψυχή σου, Έμιλι;
- Όσο καλύτερα μπορώ, κύριε.
Και η κόλαση;
Τι γίνεται με την κόλαση;
Θα την αποφύγω αν μπορώ.
Θα την αντέξω αν αναγκαστώ.
- Κι αυτό ήταν ασεβές, νεαρή μου.
- Ζητώ συγχώρεση για την ασέβειά μου.
Ας προσευχηθούμε για όλους
τους αμαρτωλούς.
Πώς τολμάς να συμπεριφέρεσαι
με τέτοιο τρόπο;
Είναι μη-Χριστιανικό,
και απρεπές!
Δεν θα υποχρεωθώ
σε ευλάβεια!
Θα κάνεις ότι σου λένε.
Ξέρω ότι το χριστιανικό σου λιμάνι
είναι ασφαλέστερο, πατέρα.
Και ότι φαίνομαι απείθαρχη.
Αλλά η ψυχή είναι δική μου.
Η ψυχή σου είναι του Θεού!
Τη βάζεις σε μεγάλο κίνδυνο.
- Μάλιστα, πατέρα.
- Και στο μέλλον...
θα συμπεριφέρεσαι με τρόπο
που ταιριάζει στη ζωή...
που θέλησε ο Θεός
να σου δώσει.
Μάλιστα, πατέρα.
Καληνύχτα, Έμιλι.
Καληνύχτα, πατέρα.
Αυτό το πιάτο
είναι βρώμικο.
Δεν είναι βρώμικο πλέον.
Εγώ δεν θα το είχα
τραβήξει τόσο πολύ.
Ο πατέρας μου θα με έστελνε
πακέτο σε μια στρατιωτική σχολή,
και η μητέρα θα είχε φτιάξει
ένα κέντημα, κλαίγοντας.
Αχ. Η αιώνια κα Μπάφαμ.
Αλίμονο, όχι. Ο Χρόνος
χτυπά και την πόρτα μου.
Και τι προφυλάξεις παίρνετε;
Λείπω απ'το σπίτι
όταν έρχεται.
Όλες οι γυναίκες πρέπει να
είναι σε αυτή την ετοιμότητα.
Όχι. Αρκεί να δείχνουν
νεότερες από ότι είναι.
Τότε η συζήτηση για
την ηλικία, γίνεται περιττή.
Και τι πρέπει να
επιδιώκουν οι άντρες;
Βόλτες με έλκηθρο.
Και σε ζεστό καιρό;
Συλλογή γραμματοσήμων. Σπορ με
κινδύνους, αλλά χωρίς προπονήσεις.
Τα αστεία σας, κα Μπάφαμ,
είναι πάντα ευχάριστα.
Δυστυχώς είναι απλά η σοφία
μιας βασανισμένης ψυχής.
Κυρίες μου.
- Καλά μην το παρακάνετε.
- Αστειευόμαστε προφανώς.
Περάστε.
- Θα έρθεις στην εκκλησία, Έμιλι;
- Όχι, πατέρα.
- Γιατί όχι;
- Ο Θεός ξέρει τι έχω στη καρδιά μου.
Δεν χρειάζεται να είμαι σε στασίδι,
για να του θυμίζω την ύπαρξή μου.
Ελπίζω αυτό να μην είναι
τόσο επιπόλαιο όσο ακούγεται.
Η ψυχή σου δεν είναι
επιπόλαια υπόθεση.
Συμφωνώ, πατέρα.
Γι'αυτό προστατεύω την
ανεξαρτησία της τόσο σχολαστικά.
(στίχοι από ποίημα...)
- Τι είναι αυτό;
- Απ'τον Όστιν.
Και την υποψήφια νύφη,
Σούζαν Γκίλμπερτ.
Ω!
- Ο Όστιν όμορφος όπως πάντα.
- Αλλά αυτή φαίνεται φοβισμένη.
Πρέπει να της δείξουμε ότι
δεν είμαστε όλο απαγορεύσεις.
Ω, η Έμιλί μου!
Βλέπω πολυτέλεια
σχεδόν παριζιάνικη.
Ας είμαστε σήμερα
μόνο επιφανειακά άτομα.
Πράγμα που πρέπει
να είναι αυθόρμητο.
Αν το μελετάμε όμως πολύ
πλησιάζει στην υποκρισία.
Μπορεί να είμαστε επιφανειακοί
αλλά δεν είμαστε ηλίθιοι.
Θεός φυλάξει.
Αυτός είναι ο τρίτος μου χορός,
και ούτε υποψία ρομαντισμού.
Μήπως οι άνδρες φοβούνται
μια γυναίκα που διδάσκει...
και διαλαλεί την ανεξαρτησία της;
Οι άνδρες υποτίθεται ότι είναι
ατρόμητοι, έτσι δεν είναι;
Στον πόλεμο, ναι.
Στη θρησκεία πάντα.
Στην αγάπη, ποτέ.
Κοιτάξτε αυτό
το θεϊκό πλάσμα.
- Τι ευγενές κεφάλι έχει.
- Όπως ένας Ρωμαίος αυτοκράτορας.
Ο Νέρωνας.
Ας ελπίσουμε ότι είναι
εξίσου πρόστυχος.
Απ'την στιγμή που
έχει περιουσία, μπορούμε...
να θεωρήσουμε την προστυχιά
ως μια καθυστέρηση στην αρετή.
Νομίζω ότι πρέπει να
προετοιμαστείς για μια πόλκα.
Μπορώ να έχω τον επόμενο χορό,
ή είστε 'αγκαζέ';
Προτιμώ να είμαι ανεξάρτητη.
- Δεν είναι αυτό επικίνδυνο;
- Γι' αυτό ακριβώς το κάνω.
Κυρίες μου.
Πώς ήταν ο θεός;
Χορεύει σαν πολική αρκούδα.
Και σαν σεμνότυφος.
Μήπως του είπες κάτι
που τον σόκαρε;
Μόνο ότι μόλις διάβασα
τα Ανεμοδαρμένα Ύψη.
Και σκανδαλίστηκε.
- Το είχε διαβάσει;
- Όχι.
Του είπα ότι να καταδικάζει
ένα βιβλίο που δεν έχει διαβάσει...
είναι σαν να πηγαίνεις
στα Σόδομα και Γόμορρα...
και να απογοητεύεσαι διότι
δεν μοιάζουν με την Φιλαδέλφεια.
Ελπίζω να είχε το μυαλό
να γελάσει.
Δεν γέλασε.
Μετά ακολούθησε σιωπή.
Πολύ μου άρεσε.
Τώρα, πρέπει να φύγω.
Έχω ένα ραντεβού.
- Αυτό ακούγεται αμαρτωλό.
- Χμ.
Μου λέει  "Ένας παπάς είπε να
μετανοήσω για τις αμαρτίες μου..."
"αλλιώς θα με κυνηγάει
ο Διάβολος."
"Α, σαν τον δοσατζή."
του είπα.
Αυτός δε ξανάπε τίποτα.
Θα το σκέφτεται.
Για τις χαμένες ψυχές,
σαν τη δική σου, δεν υπάρχει αύριο.
είναι αρκετό το σήμερα.
Ω, θα μου λείψεις
αν φύγεις ποτέ.
Η ειλικρίνεια σου είναι ωμή.
Γενικά, η τιμιότητα
δεν είναι η καλύτερη πολιτική.
- Προτιμάς την ανεντιμότητα;
- Προτιμώ την διπλωματία.
Μπορείς να μετατρέπεις την ήττα,
σε τακτική υποχώρηση.
- Ποιος το έχει πει αυτό;
- Ω, δεν ξέρω.
Ίσως ο Τζορτζ Ουάσιγκτον.
Τώρα, πρέπει να τρέξω.
Να οδηγείς προσεκτικά, και μην
κάνεις τίποτα εναντίον του Θεού.
- Τότε θα σταματήσω να τραγουδάω.
- Πολύ σοφό.
Πάμε...
Πριν αλλάξω γνώμη.
Ω, έλα Έμιλι.
- Να κλείσω την πόρτα;
- Όχι. Ασ'τη ανοιχτή.
Είναι ωραίο
να ακούω τη μουσική.
Με κάνει να θυμάμαι...
όταν ο πατέρας κι εγώ
πήγαμε στον πρώτο μας χορό.
Τόσα χρόνια πριν.
Αυτή είναι
η αδελφή μου Λαβίνια.
Αλλά όλοι με φωνάζουν Βίνι.
Και αυτή είναι η αδερφή μου,
η Έμιλι.
Και όλοι με φωνάζουν
Ναπολέων.
Επέστρεψες παντρεμένος
και δικηγόρος.
Το Χάρβαρντ σου πάει, Όστιν.
Μάλιστα τώρα
θα είμαστε και γείτονες.
Η Σούζαν κι εγώ
μετακομίζουμε εδώ δίπλα.
’λλος ένας κεραυνός!
Αλλά πολύ ευπρόσδεκτος.
Ο Όστιν κι εγώ θα
ασκήσουμε δικηγορία. Μαζί.
Η ταμπέλα θα κάνει πάταγο.
Δεν τελειώνουν αυτά
τα θαύματα;
Σας καλωσορίζω
και τους δύο.
Τον γιο μου και
την υπέροχη γυναίκα του.
Την πολύ υπέροχη
γυναίκα του.
Αυτό είναι μεγαλύτερο θαύμα.
Η μητέρα κατέβηκε απ'τον Όλυμπο.
Η Έμιλι, ως συνήθως,
τα κάνει δραματικά.
Ζω μια πολύ ήσυχη ζωή.
Κανείς δεν ήξερε
ότι ήμουν εδώ.
Αλλά αν δεν ήσουν,
τι κενό θα υπήρχε.
Θα παντρευτείς;
Κάποια στιγμή στο μέλλον,
σίγουρα.
Αυτό δεν κάνουμε όλοι,
στο τέλος;
Δεν ξέρω.
Δεν μπορώ να φανταστώ τον εαυτό
μου, μακριά απ'την οικογένειά μου.
Ανάμεσα σε ξένους.
Είσαι ένα παράξενο πλάσμα,
με μεγαλύτερο βάθος απ' όλους μας.
Γιατί το λες αυτό.
Δεν έχω δείξει κάτι τέτοιο.
Δεν δείχνεις απλώς.
Αποκαλύπτεις.
Όταν τελικά φύγεις,
θα μου γράφεις;
Δεν έχω ταλέντο
στην αλληλογραφία.
Έχω απλοϊκό μυαλό.
- Αλλά μεγάλη καρδιά.
Μην αφήνεις το συναίσθημα
να επηρεάζει την κρίση σου, Έμιλι.
Αν ο μελλοντικός μου σύζυγος
με κάνει να χάσω το χιούμορ,
θα διαπιστώσει ότι έχει παντρευτεί
την Λουκρητία Βοργία.
Εσύ θα παντρευτείς;
Θέλω μόνο την οικογένειά μου.
Δεν είναι τέλειο.
Δεν είναι Παράδεισος.
Αλλά είναι πολύ καλύτερο
από οτιδήποτε άλλο ξέρω.
Ή θέλω.
Όταν θα παντρευτείς πάντως...
θα μου λείψεις.
- Φυσικά θα σου λείψω.
Αρνούμαι να ξεχαστώ.
Έμιλι.
Βεβαιώσου ότι το ψωμί είναι
έτοιμο για την έκθεση αύριο.
Ναι. Δεν το έχω ξεχάσει.
Αισθάνομαι τα χέρια μου
πρησμένα.
Είναι πρησμένα,
όπως τα πόδια μου.
Κυρία Έμιλι;
Βγάζετε το ψωμί μου
απ'τον φούρνο παρακαλώ;
Δεν χρειάζεστε και οι τρεις σας
για να το σηκώσετε!
Νομίζω ότι μίλησες απότομα στον
Τόμας, τη Μαργαρίτα και τη Μάγκι χθες.
- Ναι, πατέρα.
- Πρέπει να αντιμετωπίζονται με σεβασμό.
Δεν είναι υπηρέτες,
αλλά υπάλληλοι.
Τι ήταν αυτό;
Δείχνω ότι αναγνωρίζω
το λάθος μου.
Ήμουν πολύ αγενής χθες.
Θα ήθελα να ζητήσω συγγνώμη
και απ'τους τρεις σας.
Καμία παρεξήγηση.
Τότε υποθέτω πως με συγχωρείτε;
Γιατί πραγματικά λυπάμαι.
Πάντως έχουμε καλά νέα.
Το ψωμί σας κέρδισε πέντε δολάρια.
Τότε να κρατήσετε τα χρήματα.
Θα διευκολύνει τη συνείδησή μου.
Πήρε το δεύτερο βραβείο.
Α, το δεύτερο βραβείο.
Πώς είναι να είσαι πατέρας,
Όστιν;
Πατρικά.
Μπορώ να τον κρατήσω;
- Τον λένε Έντουαρντ.
- Νεντ, εν συντομία.
Δεν είμαι κανείς!
Ποιος είσαι εσύ;
Είσαι και εσύ κανείς;
Τότε είμαστε δύο!
Μην το πεις σε κανένα!
Θα μας διώξουν, ξέρεις.
Πόσο θλιβερό είναι
να είσαι κάποιος!
Γνωστός σε όλους.
Να λες το όνομά σου όλη μέρα.
Σε ένα κοινό
που σε παρακολουθεί!
Πατέρα;
Τι συμβαίνει;
Το Οχυρό Sumter
δέχτηκε επίθεση.
Τι σημαίνει αυτό;
Ο Νότος θα αποχωρήσει
απ'την Ένωση.
Αυτό σημαίνει εμφύλιο πόλεμο.
Αυτό σημαίνει ότι
θα επιστρατευτείς, Όστιν;
Σχεδόν σίγουρα.
Θα μείνεις εδώ.
Αλλά οι φίλοι μου θα πολεμήσουν.
Δεν μπορώ να μείνω στο σπίτι.
Θα πληρώσω τα $500, ώστε ένας
αντικαταστάτης θα πολεμήσει στη θέση σου.
- Τι γίνεται με την τιμή μου, κύριε;
- Η τιμή σου, θα είναι ασφαλής εδώ.
Και η συνείδησή μου, πατέρα;
Θα είναι πιο ήσυχη αν ασκείς τα
οικογενειακά σου καθήκοντα.
Για όσους πάνε να πεθάνουν,
"οικογενειακά καθήκοντα" σημαίνει δειλία.
Κανένας πραγματικός κύριος δεν
θα έκανε μια τέτοια παρατήρηση.
Κανένας πραγματικός κύριος
δεν θα τον ανάγκαζε!
Όστιν.
Είσαι ο μοναχογιός μου.
Δεν μπορώ να σε δω
να ρισκάρεις τη ζωή σου.
Σε παρακαλώ, πατέρα,
μην με αναγκάσεις να μείνω.
Δεν θα πας!
Το απαγορεύω!
Θα μείνω εδώ.
(στίχοι από ποίημα...)
Γκέτυσμπεργκ
απώλειες 51.112
Σποτσυλβάνια
απώλειες 31.086
Αντιέταμ
απώλειες 23.134
Πήγαμε στο Γκέτυσμπεργκ
για να ακούσουμε τις ομιλίες.
Ο Έντουαρντ Έβερετ μίλησε
για περίπου δύο ώρες.
- Πολύ τονωτικό.
- Και η ομιλία του Προέδρου;
Ο κ. Λίνκολν ήταν συγκλονιστικός.
Μίλησε μόνο τρία λεπτά.
Υπήρχαν πολλοί εκεί;
Μερικοί λένε
δεκαπέντε χιλιάδες.
Οι περισσότεροι για το πρωινό,
ή για να πάρουν αναμνηστικά.
Μακάβριο.
Λένε ότι πάνω από 600.000
έχασαν τη ζωή τους.
Και για ποιο λόγο;
Να σταματήσει η δουλεία, που
δεν έπρεπε να έχει αρχίσει ποτέ.
Η κα Μπάφαμ σε έχει
επηρεάσει πολύ, Έμιλι.
Αν μίλαγαν οι άντρες σαν τη
κα Μπάφαμ, ίσως να μην είχαμε πόλεμο.
Πώς μιλάς έτσι επιπόλαια;
Ο πόλεμος δεν αφορά το φύλο.
Η συζήτηση για τα φύλα είναι πόλεμος,
διότι κι εκεί υπάρχει δουλεία.
- Αυτό που είπες είναι απαράδεκτο.
- Ζήσε σα γυναίκα για μια εβδομάδα, Όστιν.
Δεν θα το βρεις
καθόλου επιπόλαιο.
Φεύγεις λοιπόν αύριο;
Πόσο καιρό θα λείψεις;
Δύο μήνες, ίσως.
Κι οι δύο περιπτώσεις είναι δύσκολες,
και θα αποφασιστούν απ'τον δικαστή.
Και ξέρεις πόσο αυστηρός είναι.
- Πρέπει να λείψεις τόσο διάστημα;
- Ναι.
Ένας άντρας δεν μπορεί να είναι
διακοσμητικός σ'αυτόν τον κόσμο.
Και μια γυναίκα;
Τι πρέπει να είναι;
Ή μήπως προορίζεται μόνο
για διακόσμηση;
Ας μην τσακωθούμε.
Όχι την τελευταία νύχτα μου
στο σπίτι.
Θα σας γράφω.
Θα μειώσει την δυστυχία μου.
- Αλλά θα αυξήσει τη δική μου.
Τι κάνεις αυτήν την ώρα;
Είναι η ώρα μου να γράψω.
Απ'τις τρεις μέχρι το πρωί.
Ο πατέρας μου το επιτρέπει.
Ένας σύζυγος όχι.
Γι' αυτό σηκώθηκα.
- Νόμιζα ότι κάτι συνέβη.
- Όχι.
Είναι η καλύτερη στιγμή,
που σταματάει όλος ο κόσμος,
και κοιμάται.
Γιατί σου πήρε τόσο πολύ να
αποφασίσεις να παντρευτείς τον Όστιν;
Για να πω την αλήθεια...
το να δω έναν άνδρα
με αυτόν τον τρόπο...
με πάγωνε.
Αν και ο Όστιν είναι...
πολύ τρυφερός...
και δέχεται...
τις αναστολές μου.
Σου είναι αυτό το κομμάτι
του γάμου, τόσο τρομερό;
Κάνω το καθήκον μου.
Πάντως δεν έχω αποκτήσει
μόνο έναν σύζυγο,
αλλά και δύο αδελφές.
Ναι.
Θα είμαστε αδελφές.
Και θα μοιραζόμαστε
και θα διαβάζουμε τα πάντα.
Τις αδελφές Μπροντέ!
Τζορτζ Έλιοτ.
Και την κα Gaskell επίσης.
Και εσύ έχεις την ποίησή σου.
Αλλά εσύ έχεις μια ζωή.
Εγώ έχω την ρουτίνα μου.
Είναι μια παραχώρηση του Θεού
σε ένα άτομο χωρίς άλλη ελπίδα.
Τίποτα άλλο δεν
σου δίνει παρηγοριά;
Για όσους από εμάς
ζούμε μικρές ζωές,
και στερούμαστε...
το συγκεκριμένο είδος αγάπης,
ξέρουμε τι να κάνουμε.
Κοροϊδεύουμε τους εαυτούς μας,
και έπειτα τους άλλους.
Είναι το χειρότερο είδος ψέματος.
Όμως σε θέματα ψυχής...
είσαι αυστηρή.
Η αυστηρότητα δεν υποκαθιστά
την ευτυχία.
(στίχοι απ'την Αγία Γραφή)
Τα κηρύγματα του αιδεσιμότατου
Γουότσγορθ, σου κόβουν την ανάσα!
Αυτή η θρησκευτική
έκσταση, είναι υπέροχη...
αλλά στην ησυχία του δωματίου μας,
φαίνεται τόσο μακρινή,
όσο ο Βόρειος Πόλος.
Πάντως, είναι τόσο ωραίος
όσο είναι εκστατικός.
Και τόσο καθαρός.
Όπως ένα χερουβείμ.
Και με έναν ευτυχισμένο γάμο.
Ναι, "αγάπη δίχως έρωτα".
Αλλά κάποιος μπορεί πάντα
να ελπίζει.
Αν βιάζεσαι να ελπίζεις,
θα είσαι πάντα απογοητευμένος.
Κι αν βιάζομαι να απελπιστώ
τότε τι;
Τότε θα είσαι πολύ αργή
στην ελπίδα.
Έχει αδειάσει η αποθήκη μου
από φιλία.
Όταν χάνουμε φίλους από θάνατο,
είναι μια αποδεκτή απώλεια,
αλλά όταν τους χάνουμε από γάμο,
η θλίψη είναι λιγότερη, αλλά έντονη.
Δεν μπορούμε να κρατάμε τον κόσμο
ή τη ζωή, στην αποθήκη μας.
Ίσως να μάθουμε να ζούμε
χωρίς την αποθήκη.
Και όταν δεν θα μπορούμε
να ζούμε πια έτσι;
Μετά τελειώνει η ζωή.
Δεν θα καταλαβαίνεις πια την έλλειψη.
Μα δεν ακολουθεί
η μέλλουσα ζωή.
Τότε θα είμαστε τυχεροί.
Αλλά αν υπάρχει.
Μια μέρα, μπορεί να παντρευτείς.
Νομίζω πως όχι.
Εσύ κι ο Όστιν είστε οι ωραίοι.
Είμαι ένα σαν καγκουρό.
Όχι! Έχεις ένα υπέροχο πρόσωπο,
και μια ωραία ψυχή.
Τότε ελπίζω αυτός που θα με
φλερτάρει, να του αρέσουν τα ζώα,
και τα πνευματικά πράγματα.
Ας καλέσουμε τον αιδεσιμότατο
Γουότσγορθ για τσάι.
Και την κα Γουότσγορθ.
Εντάξει.
Και θα υποσχεθείς ότι
θα είσαι καλό κορίτσι.
Ξέρω πόσο προκλητική
μπορείς να γίνεις.
Θα συγκεντρώσω
όση αξιοπρέπεια μπορώ.
Αυτό φοβάμαι.
Θα πάρετε καφέ,
κυρία Γουότσγορθ;
Ή τσάι, τότε;
Όχι ευχαριστούμε.
Η κα Γουότσγορθ κάνει αποχή.
Νόμιζα ότι η αποχή
ήταν μόνο για το αλκοόλ.
Για μένα, επεκτείνεται
και στο τσάι, επίσης.
Λένε ότι οι Κινέζοι πίνουν τσάι
για λόγους υγείας.
Τότε χαίρομαι που
δεν είμαι Κινέζα.
Λίγη λεμονάδα, τότε;
Σίγουρα ο Θεός δεν
αποδοκιμάζει τη λεμονάδα;
Θεός και απόλαυση
δεν συμβαδίζουν.
Απλό νερό θα ήταν
ευχάριστο.
Εσείς πάτερ;
Ένα φλιτζάνι ζεστό νερό
για μένα, ευχαριστώ.
Μαθαίνω απ'τη Βίνι
ότι είστε ποιήτρια;
Γράφω στίχους, ναι.
Τι λέτε για τους συναδέλφους σας;
Τον κ. Longfellow πχ;
Γράφει μυθιστορήματα,
όχι ποίηση.
Αυτό είναι πολύ σκληρό.
Υπάρχουν πολλά νοήματα στο "Hiawatha".
Συγνώμη γίνομαι σκληρή,
αλλά πρέπει να είμαι ειλικρινής...
Το "Hiawatha" δεν βγάζει νόημα.
Τίποτα.
Ποίηση είναι
το απόσταγμα της αλήθειας.
Υποθέτω ότι θεωρείτε
ότι οι Μπροντέ το κάνουν αυτό;
Ναι. Και άλλοι.
Τι βρίσκετε σε όλη αυτή τη
κουλτούρα του Γιορκσάιρ;
Την ομορφιά της αλήθειας.
Αλλά γιατί δεν καταπιάνονται
με κάτι πιο ασφαλές;
Αν ήθελαν κάτι ασφαλές,
θα ασχολούνταν με το πλέξιμο.
Θα θέλατε να κάνετε
μια βόλτα στον κήπο μας;
Όχι ευχαριστώ.
Βρίσκω αυτή τη ζέστη τυραννική.
Αλλά του Τσαρλς του αρέσει
να βγαίνει έξω.
Εγώ προτιμώ τη σκιά.
Τότε λαμβάνω την τιμή...
να συνοδέψω τον σύζυγό σας
στον κήπο μας.
Η αδελφή μου μπορεί να σας
κρατήσει για τον εαυτό της.
’λλο νερό;
Ευχαριστώ για την πρόσκλησή
σας, κα Ντίκινσον.
Συγκινήθηκα απ'το κήρυγμα σας,
και ήθελα πολύ να σας το πω.
Αυτό είναι μόνο που μπορώ
να δώσω σε αντάλλαγμα.
Σε παρακαλώ, πες κάτι.
Η ποίησή μου έχει καμία αξία;
Είναι αξιοσημείωτα.
Παράτυπα ναι, αλλά είναι
μια θαυμάσια ποίηση.
Πόσα έχουν δημοσιευτεί;
Επτά.
Έντεκα;
Δεν μπορώ να θυμηθώ.
- Και όχι πλέον;
- Όχι πλέον.
Πώς μπορείς να είσαι
τόσο στωική;
Είναι εύκολο όταν κανείς δεν
θέλει αυτό που προσφέρεις.
Βέβαια υπάρχουν πάντα
οι επόμενες γενεές.
Αλλά οι επόμενες γενεές
είναι βολικές, όπως ο Θεός.
Αυτό μοιάζει με απελπισία.
Όχι, είναι πικρία.
Εκτός αυτού...
η μεταθανάτια φήμη
είναι για αυτούς...
που όταν ζούσαν, δεν
κατάφεραν να τους θυμούνται.
Αλλά μετά...
να γίνονται διάσημοι.
Εγώ θα ήθελα
μια έγκριση πριν πεθάνω.
(στίχοι από ποίημα...)
Πρέπει να βρω κάποιον
με αίσθηση του χιούμορ,
κάποιον που μπορεί
να γελάει με τον κόσμο.
Το να παίρνεις τη ζωή σοβαρά
είναι ο δρόμος για την καταστροφή.
Και βρήκες κάποιον τέτοιον;
Κάποιος με βρήκε.
Ένας κ. Wilder,
Καθηγητής Μαθηματικών.
Κι αν βλέπει με χιούμορ τα
κλάσματα, είμαι δική του.
- Αλλά τον αγαπάς;
- Αγάπη; Δεν μπορώ να πω.
Είναι μια πολύ απατηλή ιδέα.
Λένε ότι υπάρχει.
Αλλά πώς θα ξέρεις;
Τι γίνεται αν κάνεις λάθος;
Εάν είναι κακή επιλογή,
θα τον σκοτώσω ήσυχα...
και θα πω ότι πέθανε
από αλγεβρικό σοκ.
Ελπίζω να είσαι ευτυχισμένη.
Αυτό δεν διασφαλίζεται.
Μπορούμε μόνο να το εξετάσουμε.
- Αυτό ακούγεται σαν παράδοση.
- Όχι, είναι πρακτικότητα.
Και ποιος ξέρει;
Ίσως έρθει και η αγάπη.
- Τότε μπορώ να γίνω ακόλαστη.
- Δεν θα μπορούσες να είσαι ακόλαστη.
Η ζωή μας πιάνει στον ύπνο, Έμιλι.
Στο τέλος, γινόμαστε αυτό που φοβόμαστε.
Τότε θα αποσυρθώ απ'τον κόσμο,
για να μην εκπληρωθεί αυτή η προφητεία.
Τότε θα κάνεις
το μεγαλύτερο λάθος,
γιατί θα αρνηθείς αυτό, που
το πνεύμα χρειάζεται περισσότερο.
- Και τι είναι αυτό;
- Αλήθεια. Και εμπειρία.
Αλλιώς ο μοναχισμός,
είναι απλή πράξη δειλίας.
- Αυτό ήταν καρφί.
- Αλλά ειλικρινές.
Μην φοβάσαι τα πάθη σου, Έμιλι.
Επιφυλακτική πρέπει να είσαι στις αρετές.
Ο Όστιν είπε στη θεία Ελίζαμπεθ
ότι οι αρετές είναι καλυμμένα πάθη.
Να ένας άνδρας
με αίσθηση του χιούμορ.
Τελικά ο κ. Wilder σου
έχει αίσθηση του χιούμορ;
Περίπου. Μου έκανε πρόταση
με επιστολή,
Αν ο γάμος είναι δυστυχισμένος,
θα κατηγορήσω το ταχυδρομείο.
Πάντα να συμμορφώνεσαι.
Κράτησε την ανυπακοή μυστική.
Να φαίνεσαι υπάκουη, αλλά
στην καρδιά, όσο επαναστατική θέλεις.
- Μα αυτό δεν είναι υποκρισία;
- Φυσικά είναι.
Αλλά στην Αμερική,
το αγαπάμε.
Νομίζουμε ότι μας κάνει
αδιάφθορους.
Δεν πρέπει να μπερδεύεις την
εξωτερική με την εσωτερική ευσέβεια.
Μόνο οι Ευαγγελιστές
το κάνουν αυτό.
Εγώ είμαι επαναστατική.
Και μακριά απ'τη χάρη του Θεού.
Είσαι πιο κοντά σ'αυτόν
από οποιονδήποτε γνωρίζω.
Να κοιτάς κάτω απ'την επιφάνεια, Έμιλι,
αλλά μη φοβηθείς για ό,τι βρεις εκεί.
- Χάος;
- Ναι.
Τότε θα αντιμετωπίσω τα πάντα.
Μην είσαι ριζοσπαστική. Οι ριζο-
σπάστες δεν ευδοκιμούν σ'αυτή τη χώρα.
- Αλλά εσύ είσαι ριζοσπαστική.
- Αλλά τελικά θα συμμορφωθώ.
Για χάρη της ειρήνης
ή μιας ήσυχης ζωής.
Αλλά ξέρω ότι εσύ δε θα το κάνεις,
και ζηλεύω το θάρρος σου.
Υποθέτω ότι θα κρατάς
και λουλούδια...
και θα παίζουν το "Γαμήλιο
Εμβατήριο" του Μέντελσον.
Λουλούδια, ναι.
Μέντελσον, όχι.
Ποτέ μην παίζεις ευτυχισμένη μουσική
σε γάμο, Έμιλι. Είναι παραπλανητική.
- Αλλά θα μας φύγεις για πάντα.
- Το λες σαν να πεθαίνω.
- Δεν είναι;
- Όχι.
Ακόμα κι αν είναι, πρέπει
να το σκέφτεσαι διαφορετικά.
Η Αμερική είναι
η μόνη χώρα στον κόσμο...
που βλέπει το θάνατο ως ένα
είδος προσωπικής αποτυχίας.
Να σου φέρω κάτι, μητέρα;
Όχι, Έμιλι.
Δείχνεις πάντα
τόσο λυπημένη, μητέρα.
Η ζωή μου πέρασε
σαν σε ένα όνειρο.
Σαν να μην ήμουνα
ποτέ μέρος της.
Αφού γεννήθηκε η Βίνι,
απόκτησα μια μελαγχολία
που νόμιζα ότι ήταν ικανοποίηση.
Είχαμε τόσο μεγάλο κόστος;
Όχι!
Δεν θα υπήρχα χωρίς
τους τρεις σας.
Να έχω τα παιδιά μου
τριγύρω μου...
δεν θα μπορούσε να υπάρχει
καλύτερο φάρμακο.
Μερικές φορές...
κάποια συγκεκριμένη ώρα...
όταν ο ήλιος δύει...
και οι σκιές μακραίνουν...
γεμίζω με μια αίσθηση λαχτάρας.
Αισθάνομαι ένα βάρος
στην καρδιά μου.
Ω, πόσο πονάει.
Ω, αγάπη μου.
Μην στεναχωριέσαι.
Ο πάτερ Γουότσγορθ
έφυγε για το Σαν Φρανσίσκο.
Όλοι φεύγουν.
Όλοι μας εγκαταλείπουν.
Μη μ'αγγίζεις!
Δεν θέλω να με λυπούνται.
Δίνεις πολύ βάρος
στην ομορφιά.
Οι μόνοι που παραπονιούνται
για την ομορφιά...
είναι όσοι είναι
όμορφοι ήδη.
Τους υπόλοιπους μας ζεσταίνει
μόνο η ζήλια.
- Έχεις έναν εξαιρετικό χαρακτήρα.
- Τι χρησιμότητα έχει σ'αυτόν τον κόσμο;
Μερικές φορές σκέφτομαι ότι
είσαι πολύ σκληρή με τον εαυτό σου.
Έχω πολλά ελαττώματα.
Πολλά να διορθωθούν!
Είναι αυτοτιμωρία
να παραδεχτούμε τα λάθη μας...
όσο και να αρνούμαστε
τις λίγες αρετές μας.
Ο αιδεσιμότατος Γουότσγορθ
είναι ένας παντρεμένος άνθρωπος.
Αυτό το κόλλημα που έχεις
είναι ανάρμοστο.
Δεν έχουμε όλοι την
αυτάρεσκη ευγένειά σου.
Μην σαρκάζεις την ηθική κάποιου...
όταν η δική σου
μπορεί να διορθωθεί.
Υποθέτω εννοείς το θέμα
του αιδεσιμότατου Γουότσγορθ;
Είναι παντρεμένος!
Δεν πρέπει να δεσμεύεσαι...
με κάποιον που δεν μπορεί
να ανταποδώσει τη δέσμευση!
Ούτε τον ξέρεις τον άνθρωπο,
εκτός απ'τα κηρύγματά του.
Εκτός αυτού, είναι πολύ
ευτυχισμένοι με την γυναίκα του.
Αυτή κάνει μια άψογη ζωή.
Δεν κάνει καμιά ζωή!
Είναι πολύ αδρανής γι'αυτό.
Αν η υπακοή ήταν αγάπη, όλοι
θα ζούσαν καλά, κι εμείς καλύτερα.
Είναι μια καλή σύζυγος!
Και δεν κατάλαβα ποτέ, την
συμπάθεια του συζύγου της για σένα.
Δεν είναι ο κ. Ρότσεστερ,
κι εσύ δεν είσαι η Τζέιν Έιρ!
Αυτό που είπες ήταν αγένεια.
Κι εγώ συγνώμη...
δεν είσαι αυτάρεσκη.
Αλλά κάνω κήρυγμα.
Κι εγώ τα δραματοποιώ.
Αλλά αυτό το νέο, ήταν... είναι
πολύ δύσκολο να το αντέξω.
Ω, είσαι ένα
αξιοθρήνητο πλάσμα!
Ποτέ δεν θα πετύχεις τίποτα;
Προσέχουμε την αγάπη
όπως τα πράγματά μας...
και μετά τη βάζουμε στο συρτάρι,
μέχρι που γίνεται αντίκα.
Ο Θεός να σας ευλογεί...
και να σας δώσει ειρήνη.
Σας ευχόμαστε ευτυχία....
Όχι δάκρυα, Έμιλι.
Όχι δάκρυα.
- Θα έρθεις;
- Όχι.
Κουνήστε της το χέρι,
εκ μέρους μου.
(στίχοι από ποίημα...)
(Όταν φτάσουμε στη σιωπή,
δεν πρέπει να φοβόμαστε...
...διότι όπου δεν υπάρχει τίποτα,
υπάρχει ο Θεός.)
Έμιλι;
Πρέπει να φας.
Πρέπει να κατέβεις τώρα.
Έχουν περάσει τρεις μέρες.
Φοράς λευκά.
Ναι.
Αλλά πενθούμε.
Κι εγώ.
Έμιλι; Είναι ο κ. Μπόλς.
Ήρθε στην πόλη μας
ειδικά για να σε δει.
Επιτέλους κατέβα κάτω.
Δεν μπορώ να μιλάω με κάποιον
που είναι στο επάνω πάτωμα.
Συγνώμη, κύριε, αν φοβάμαι.
Ποτέ δεν βλέπω κανέναν,
και δεν ξέρω τι να πω.
Μπορείς να πεις ευχαριστώ που
δημοσίευσα τους στίχου σου.
Γι'αυτό, κύριε, έχετε
την ευγνωμοσύνη μου.
Αλλά, κύριε...
έχετε αλλάξει
κάποια σημεία στίξης.
Θεέ μου. Τι σημασία έχει
μια τελεία ή ένα κόμμα;
Για πολλούς, τίποτα.
Αλλά, εγώ δεν αντέχω τις
αλλαγές στα σημεία στίξης.
Τότε ζητώ συγγνώμη.
Προσπαθούσα να κάνω το νόημα
πιο σαφές στους αναγνώστες μου.
Η σαφήνεια είναι ένα πράγμα,
το νόημα είναι άλλο.
Στο έργο ενός ποιητή, μόνο ο
ίδιος έχει δικαίωμα να παρεμβαίνει.
Οποιοσδήποτε άλλος,
είναι σαν να κάνει επίθεση.
Κυρία Ντίκινσον, αυτό δεν είναι
τρόπος να μιλάς ή να συμπεριφέρεσαι.
Αν αντιμετωπίζεις τους εκδότες
σου έτσι, θα τους χάσεις.
- Είστε σίγουρος ότι υπάρχουν;
- Φυσικά.
Ακόμη και για κάποιαν
τόσο δύσκολη όσο εσύ.
Λοιπόν, αν έρθει,
θα πρέπει να είναι τόσο
εντυπωσιακός όσο ο Ντισραέλι...
Και αμερόληπτος όπως ο
Τζορτζ Ουάσιγκτον;
Ο Τζορτζ ποιος;
Έμιλι;
Ο κ. Emmons ήρθε
να μας δει.
Ο ωραίος φίλος μας;
- Θα έρθεις κάτω;
- Όχι.
Αυτό είναι αγενές. Γιατί δεν
κατεβαίνεις να τον δεις;
Επειδή είναι τόσο όμορφος,
ενώ εγώ όχι αρκετά.
Διάβασε μερικά απ'τα ποιήματά σου
και τα θαυμάζει.
Ο θαυμασμός πάντα
κρύβει φθόνο.
Και τι κρύβει ο φθόνος.
Αυτός κρύβει θαυμασμό.
Μπορεί να έρθει
στη βάση της σκάλας.
- Κυρία Ντίκινσον;
- Ναι.
- Δεν μπορώ να σας δω.
- Αυτό, κύριε, δεν έχει σημασία.
Πρώτη φορά κάνω επίσκεψη
με αυτόν τον τρόπο.
Είναι άδικο να μπορείτε να με δείτε,
αλλά εγώ μόνο να σας ακούω.
Αυτό δεν είναι κακό, γιατί
ακούγομαι καλύτερα απ' ότι βλέπομαι.
Θα έρθετε μια βόλτα
με την Βίνι κι εμένα;
Δεν περνάω το κατώφλι
του πατέρα μου, για πουθενά.
Αυτό είναι ντροπή,
με τέτοιο υπέροχο καιρό.
Ο καιρός θα παραμείνει υπέροχος
είτε βγω είτε όχι.
Τότε σας εύχομαι καλή μέρα,
κυρία Ντίκινσον.
Καλημέρα, κύριε Emmons.
(...θα ανέβει τις σκάλες τα μεσάνυχτα...)
(Μια αμυδρή φιγούρα στη νύχτα...)
(Αλλά θα περιμένω...)
(Και θα έρθει πριν
τη μετά θάνατον ζωή...)
(Ω, παρακαλώ, ας έρθει...)
(Ας μην με ξεχάσει!)
Ω, Έμιλι, έπρεπε να έρθεις -
ήταν λαμπερά.
Ναι. Κι εσείς θα τα κάνατε
πιο λαμπερά, δις Έμιλι.
Με την ειρωνεία δεν κερδίζετε
την καρδιά μιας γυναίκας, κύριε.
Το είπα ειλικρινά.
Ή πρέπει να κρίνω την ομορφιά
με τα κοινά πρότυπα;
Όλα τα πρότυπα ε ίναι κοινά.
Η οικειότητα γεννά περιφρόνηση.
Ίσως η περιφρόνηση
γεννά την οικειότητα.
Η ομορφιά βρίσκεται
στο μάτι του θεατή.
Αυτό έχει γίνει πλέον κλισέ.
Κυρία Ντίκινσον,
είστε πολύ απότομη.
Κι εσείς, κύριε, βιάζεστε πολύ
να παίξετε τον μάρτυρα.
Τότε αποχωρώ πριν
χυθεί το αίμα μου.
Υπάρχουν πληγές
που δεν αιμορραγούν,
αλλά που πονάνε το ίδιο.
Απλώς υπέθεσα πως θέλετε
να σας αφήσω ήσυχη.
Κι εγώ, κύριε, ήθελα απλώς
να είμαι ειλικρινής.
Μπορώ να σας
ξαναεπισκευθώ;
Αν σας δυσαρεστεί,
ποιο είναι το νόημα;
Ήλπιζα η παρέα μου
να μην σας είναι βάρος.
Το βάρος μπορούμε πάντα
να το ακουμπήσουμε κάτω.
Δεν χρειάζεται να γίνετε
ένας άλλος Σίσυφος.
Ω, Έμιλι, γιατί
συμπεριφέρεσαι έτσι;
Είναι ένας καλός άνθρωπος
και πληγώθηκε.
Δεν ξέρω.
Μόλις με πλησιάζουν πολύ,
νιώθω να ασφυκτιώ.
Επιθυμώ... κάτι.
Αλλά το φοβάμαι.
Ένας άντρας μπορεί να αγαπήσει
και μετά να του περάσει, αλλά όχι εγώ.
Μα δεν είσαι ίση
με έναν άντρα.
Αν δεν μπορώ να έχω ισότητα,
τότε δεν θέλω την αγάπη.
Δεν δέχομαι να είμαι
περιορισμένη.
Αλλά ένα επαναστατικό πνεύμα
προκαλεί μόνο τιμωρία.
Τότε θα κάνω σιωπηλή
επανάσταση,
ώστε κανείς να μην γνωρίζει
τα αληθινά μου αισθήματα.
- Ο Θεός θα το ξέρει.
- Αλλά δεν θα παντρευτώ με τον Θεό.
Αλλά είσαι δημιούργημά του.
Τότε θα ξέρει τον αγώνα μου
και θα δείξει έλεος.
Και αν δεν υπάρχει,
τότε θα είμαι αιώνια ελεύθερη.
(στίχοι από ποίημα...)
Έχετε παρατηρήσει
αίμα στα ούρα σας;
Ναι, γιατρέ.
- Πόνο στη πλάτη;
- Ναι, γιατρέ.
Δυνατό;
Πολύ δυνατό.
Έχει πυρετό και εμετούς.
Και η αναπνοή σας;
Πολύ δύσκολη.
Έχετε όλα τα συμπτώματα
της ασθένειας του Bright.
- Είναι ασθένεια των νεφρών.
- Υπάρχει θεραπεία;
Όχι απ'όσο γνωρίζω.
Ποια είναι η πρόγνωση, γιατρέ;
Τα διουρητικά και καθαρτικά
διευκολύνουν κάποια συμπτώματα.
Αλλά σίγουρα
δεν υπάρχει θεραπεία;
Όχι.
Ευχαριστώ γιατρέ.
Θα σας συνοδεύσω.
(στίχοι από ποίημα...)
Έμιλι, η Μητέρα έπαθε
εγκεφαλικό.
Ήρθαμε να πούμε
καληνύχτα, Μητέρα.
Γιατί;
Ο πατέρας πίστευε...
ενώ η μητέρα αγαπούσε...
Κέρδιζε σε γλυκύτητα
αυτό που έχανε σε δύναμη.
Η γυναίκα σας παίζει
όμορφα, κε Τοντ.
Η γυναίκα μου κάνει
τα πάντα όμορφα,
με ολόκληρη την ύπαρξή της.
Λένε ότι όποιος τη συναντά
την ερωτεύεται.
Όχι, αυτή το λέει αυτό.
Είναι αυτή ιδιωτική πρόβα, ή
μπορεί να την παρακολουθεί κοινό;
Κυρία Τοντ, η έξοδος
είναι στα δεξιά σας.
Έμιλι;
Η κα Τοντ πρόκειται
να αναχωρήσει.
Απ'αυτή τη ζωή;
Ή απ' το σπίτι;
Σταμάτα.
Θα σε ακούσει.
Αντίο, Έμιλι.
Αντίο, κυρία Τοντ.
Τα σέβη μου
στον κ. Τοντ.
Ένας άνθρωπος με σπάνια
υπομονή και σθένος.
Θα το μεταβιβάσω.
Την επόμενη φορά, που θα
αποχαιρετάς κάποιον...
μπορείς να χρησιμοποιήσεις
σήματα καπνού.
Δεν υπάρχουν σήματα
για να πω αυτά που θέλω.
Χρησιμοποίησε την πίσω σκάλα,
Όστιν. Θα κάνεις πιο γρήγορα.
Ω, Έμιλι, γιατί
συμπεριφέρεσαι έτσι;
Τώρα θα υπάρχει
εχθρότητα για μέρες.
Πώς είναι η Σούζαν;
Καλά. Παίρνει τσάι
με την κα Τοντ.
Α, η κυρία Τοντ με
τον ναρκισσισμό της.
Μπερδεύεις την συγκράτηση
με τον ναρκισσισμό.
Για όλα μπορούν
να την κατηγορήσουν...
αλλά όχι για συγκράτηση.
Ή μήπως κάποιος απαιτεί
μόνο συγκράτηση σε μια γυναίκα;
- Η γυναίκα μου είναι ευτυχισμένη.
- Ναι, φυσικά.
Θεωρεί την απιστία του
άντρα της με συνοδεία πιάνου,
ως ψυχαγωγία.
Ένα είδος μουσικής μοιχείας.
Οι καλλιτέχνες δεν μπορούν
να ζουν συμβατικές ζωές.
Οι καλλιτέχνες δεν εξαπατούν
τους εαυτούς τους ή το κοινό τους.
Όταν θα έχεις κάποιο κοινό...
είμαι σίγουρος ότι
δεν θα κάνεις τα ίδια.
Σε όλα αυτά, η Σούζαν
η γυναίκα σου, είναι το θύμα.
Εάν έκανες τον κόπο
να δεις καλύτερα...
θα έβλεπες ότι υπάρχει και κάτι
άλλο εκτός από αθωότητα.
Αυτό που είπες είναι
πρόστυχο!
Ω, σταματήστε να τσακώνεστε!
Υποστηρίζω πλήρως τη Σούζαν.
Αν είχε σχέση με έναν παντρεμένο,
τι θα'κανες;
Δεν θα τη συγχωρούσα.
Ωστόσο, "θαυμάζεις" την κυρία Τοντ.
’λλο αξιοθαύμαστη γυναίκα,
και άλλο σύζυγος.
Είναι η πρώτη φορά
που αρχίζω να σε περιφρονώ.
- Μη μου κάνεις κήρυγμα πώς να ζω!
- Και συ μην μου δικαιολογήσαι!
Είναι ανήθικο και διεφθαρμένο.
Η Σούζαν είναι μια καλή
και έξυπνη σύζυγος.
Ή μήπως προτιμάς
άλλα προσόντα;
Υποθέτω ότι εννοείς την κα Τοντ;
Ναι. Και μην μου πεις
ότι την βλέπεις αδελφικά!
Ιδιαίτερα σε εκείνη
την ξαπλωμένη στάση!
Μερικές φορές, γίνεσαι
τόσο άσχημη όσο η ποίησή σου!
Αναρωτιέμαι αν κάνει τέτοια
αίσχη και με τον σύζυγό της!
Δεν μπορεί να γίνει τίποτα.
Η κα Τοντ έχει το μυαλό της
μόνο σε αυτό το πράγμα.
Αδύνατον διότι δεν έχει μυαλό.
Είναι φρικτό αυτό που είπες.
Βλέπεις πόσο χυδαία έχω γίνει.
Αυτό είναι υπερβολικό.
Ξεσπάς γιατί είσαι πληγωμένη.
Νομίζω ότι ο θυμός σου είναι,
μια άμυνα εναντίον του κόσμου.
Πώς μπορείς να με αγαπάς
ενώ δεν το αξίζω;
Γιατί είναι τόσο εύκολο
να αγαπηθείς.
Ω, Βίνι.
Βίνι.
Δεν είσαι η μόνη
που είχε τρομερές σκέψεις.
Ναι. Κι εγώ επίσης.
Ήλπιζα ότι η κα Τοντ
θα έσκαγε σαν ένα μπαλόνι.
Ω, Βίνι, αν αυτές ήταν
οι κακές σκέψεις σου...
η αγιότητά σου
δεν κινδυνεύει.
Προσπάθησε να μην
τον προκαλείς.
Διάβασες αυτό το άρθρο στο
Springfield Republican, Έμιλι;
Όχι γιατί;
Είναι απ'τον κ. Μπόλς,
που δημοσίευσε τα ποιήματά σου.
Και τον οποίο θαυμάζεις,
νομίζω.
Και που είναι επίσης
παντρεμένος.
Τι λέει;
"Γιατί πρέπει να γράφουμε;
"Υπάρχει ένα είδος ποίησης,
πολύ συνηθισμένο...
"που προσπαθεί να κερδίσει
τη συμπάθεια του αναγνώστη...
"χωρίς να λύνει τίποτα.
"Μπορεί να ονομαστεί
η λογοτεχνία της μιζέριας.
"Οι συγγραφείς είναι κυρίως γυναίκες,
προικισμένες γυναίκες, ίσως,
"γεμάτες αίσθημα και φαντασία,
"αλλά μοναχικές
και δυστυχισμένες.
"Αυτή η μιζέρια δεν είναι υγιής.
"Μπορεί να ανακουφίζει
στο τέλος,
"αλλά τα δάκρυα,
"κάνουν δύσκολο να βλέπουμε
τα αντικείμενα ξεκάθαρα.
Αυτό ήταν σκληρό.
- Η ζωή είναι σκληρή.
- Και η σκληρότητα δεν ξέρει ηθική.
Είσαι καλά;
Ο Όστιν ήταν σκληρός.
Υποθέτω ότι ήθελε
να στείλει ένα μήνυμα.
Ή να το πούμε 'ποιητική αδεία'.
Δεν μπορώ να καταλάβω
το κόλλημά του μαζί της.
Τη στιγμή που αυτή
έχει ήδη σύζυγο...
που της ικανοποιεί
κάθε της ανάγκη.
Λένε ότι ο κ. Τοντ,
έχει ένα αφροδίσιο πρόβλημα.
- Πώς το ξέρεις αυτό;
- Υπάρχουν φήμες.
Ίσως τώρα μπορείς να δεις
τη κα Τοντ ευνοϊκότερα.
Πολύ αμφιβάλλω γι 'αυτό.
Η κα Τοντ μπορεί να έχει τα
ιδιωτικά της προβλήματα,
αλλά δεν αποτελεί δικαιολογία
για την απιστία του Όστιν.
Ο αδελφός που λάτρευα, πρόδωσε
τη Σούζαν με το πιο σιχαμερό τρόπο!
Οι άνθρωποι δεν είναι άγιοι, Έμιλι.
Κρίνεις πολύ σκληρά,
γιατί κρίνεις πάρα πολύ.
Η επιείκεια είναι η πρώτη
δικαιολογία για κάθε κακοποιό.
Ενώ η αυστηρότητα
η δικαιολογία των απόλυτων.
Και η ακεραιότητα;
Ο Όστιν κάποτε την
υπερασπιζόταν παθιασμένα.
Και τώρα έγινε μια
περιττή πολυτέλεια!
Η ακεραιότητα, αν το παρακάνουμε
είναι εξίσου αδίστακτη.
- Εγώ ανήκω σ'αυτή τη κατηγορία;
- Μερικές φορές ναι!
Είμαστε άνθρωποι, Έμιλι.
Μη μας καταδικάζεις
γι 'αυτό.
Έχεις δίκιο. Φυσικά.
Μακάρι να είχα
το ευγενικό σου πνεύμα.
Καταδικάζω τον Όστιν,
επειδή οι δικές μου
αποτυχίες, είναι εξίσου μεγάλες.
Γινόμαστε το πράγμα
που φοβόμαστε,
και εγώ έγινα πικρόχολη.
Παρά την οργή σου,
έχεις μια ψυχή που μπορείς
να περηφανεύεσαι.
Ω, Βίνι. Βίνι.
Γιατί ο κόσμος
έχει γίνει τόσο άσχημος;
(στίχοι...)
Έμιλι.
Έμιλι, ηρέμησε.
Δεν μπορούμε να κάνουμε
κάτι, γιατρέ;
Κράτα την, θα της δώσω
λίγο χλωροφόρμιο.
Γιατρέ;
(Η ζωή μου τελείωσε
δύο φορές πριν το τελείωμά της.)
(Αλλά μένει να δούμε...)
(Αν θα βρω έναν 'μετά θάνατον'
νέο κύκλο...)
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ-ΑΠΟΔΟΣΗ
dimitri999